
# 变量和数据类型
可用的数据类型只有4种：有符号整数，无符号整数，浮点数，布尔值。 

OpenGL着色语言中没有指针和字符串或字符。返回值可以为void。


# 向量类型

所有4种基本数据类型都可以存储在二维、三维或者四维向量中： 
OpenGL着色语言向量数据类型

| 类型 | 描述 |
| --- | --- |
|vec2,vec3,vec4| 2分量、3分量和4分量浮点向量 |
|ivec2,ivec3,ivec4| 2分量、3分量和4分量整数向量 |
|uvec2,uvec3,uvec4| 2分量、3分量和4分量无符号整数向量 |
|bvec2,vbec3,bvec4| 2分量、3分量和4分量布尔向量 |


用点号来确定多大4个向量元素的地址，但是可以使用下列3组标识符中的任意一组：xyzw、rgba和stpq。但不能混合到一个向量中使用。
```
v3.x=3.0f;
v3.rg=vec2(3.0f,5.0f);
v3.stpq= vec4(1.0f,1.0f,1.0f,1.0f);
```

向量数据类型还支持swizzle（调换）操作
```
vColor.bgra=vColor.rgba;
```


# 矩阵类型
矩阵类型只支持浮点数

| 类型 | 描述 |
| --- | --- |
| mat2,mat2x2 | 两行两列 |
| mat3,mat3x3 | 三行三列 |
| mat4,mat4x4 | 四行四列 |
| mat2x3 | 三行两列 |
| mat2x4 | 四行两列 |
| mat3x2 | 两行三列|
| mat3x4 | 四行三列 |
| mat4x2 | 两行四列 |
| mat4x3 | 两行四列 |

实际上在OpenGL着色语言中，矩阵就是一个由向量组成的数组。

矩阵也可以乘以向量，通常用在通过模


型视图投影矩阵来对一个向量进行变换时。

单位矩阵
```
mat4 v=mat4(1.0f);
```

# 存储限定符

限定符用于将变量标记为输入变量、输出变量或常量。 

| 限定符 | 描述 |
| --- | --- |
| | 只是普通的本地变量，外部不可见，外部不可访问 |
| const | 一个编译时常量，或者说是一个队函数来说为只读的参数 |
| in | 一个从以前的截断传递过来的变量 |
| in centroid | 一个从以前的截断传递过来的变量，使用质心插值 |
| out | 传递到下一个处理阶段或者在一个函数中指定一个返回值 |
| out centroid | 传递到下一个处理阶段，使用质心插值 |
| inout | 一个读/写变量，只能用于局部函数参数 |
| uniform | 一个从客户端代码传递过来的变量，在顶点之间不做改变 |

inout只能在一个函数中声明一个参数时使用，这是将一个值传递到一个函数并且允许这个函数修改并返回同一个变量值的唯一方法。
 
除非正在对一个多重采样缓冲区进行渲染，否则centroid限定符不会起任何作用。 

默认情况下，参数将在两个着色器截断之间以一种透视正确的方法进行插补。我们可以通过noperspective关键词来指定一个非透视插值，或者甚至可以通过flat关键词二不进行插值。我们还可以选择使用smooth关键词来声明，这个变量时以一种透视正确的方法进行插补的，实际上是默认设置:

```
smooth out vec3 vSmoothValue;
flat out vec3 vFlatColor;
noperspective float vLinearlySmoothed;
```

顶点程序的主体在批次中将为每个顶点执行一次.


变量gl_Position是一个预定义的内建4分量向量，它包含顶点着色器要求的一个输出。 


